---
title: 《我叫赵甲第》片尾名言及经典台词
date: 2023-08-19 14:04:53
tags: 影视剧名言
categories: 
- [文学爱好,名言名句]
---
# 片尾名言
#### 第1集
> 生活的道路是自由美好的，可是我们迷了路，贪婪毒害了任性，用仇恨分割了世界。
> <p align="right"> ——查理·卓别林《大独裁者》
#### 第2集
> 一切都是瞬息，一切都将会过去，而那过去了的，就会成为亲切的怀恋。
> <p align="right"> ——亚历山大·普希金《假如生活欺骗了你》
#### 第3集
> 我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独立远行。
> <p align="right"> ——鲁迅《野草》
#### 第4集
> 一旦走进深处，人与人就是相互的迷宫。
> <p align="right"> ——史铁生《活出爱》
<!--more-->
#### 第5集
> 爱情是叹息吹起的一阵烟。
> <p align="right"> ——威廉·莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》
#### 第6集
> 当我猜到谜底，才发现，一切都已过去，岁月早已换了谜题。
> <p align="right"> ——席慕蓉《谜题》
#### 第7集
> 即使一切都已发生过，我也习惯了，不再流泪。
> <p align="right"> ——舒婷《路遇》
#### 第8集
> 孤独的人有他们自己的泥沼。
> <p align="right"> ——张爱玲《年轻的时候》
#### 第9集
> 有生命的种子绝不会悲观、叹气，它相信有了阻力才有磨炼。
> <p align="right"> ——夏衍《种子的力》
#### 第10集
> <b><font color="red">我们飞翔得越高，我们在那些不能飞翔得人眼中的形象越是渺小。</font></b>
> <p align="right"> ——费里德里希·尼采《查拉图斯特拉如是说》
#### 第11集
> 纵使黑暗吞噬了一切，太阳还可以重新回来。
> <p align="right"> ——汪国真《只要明天还在》
#### 第12集
> 我们的心是一座宝库，一下子倒空了，就会破产。
> <p align="right"> ——奥诺雷·德·巴尔扎克《高老头》
#### 第13集
> <b><font color="red">人总是倾向于把自己生活的小圈子看作是世界的中心，并把自己特殊的个人生活当做宇宙的法则。</font></b>
> <p align="right"> ——恩斯特·卡希尔《人论》
#### 第14集
> 从前有个古老的故事，一个猎人得到了无上的光荣和尊严，但他却长时间遇到极大的困难和生命的危险。
> <p align="right"> ——汉斯·安徒生《光荣的荆棘路》
#### 第15集
> 弓在紧张状态的顶点马上将直射出，最沉重而又最自由的一箭。
> <p align="right"> ——阿尔贝·加缪《适度与过度》
#### 第16集
> 我想无论是写作还是人生，正确的出发都是走进窄门，不要被宽阔的大门所迷惑，那里面的路没有多长。
> <p align="right"> ——余华《兄弟》
#### 第17集
> 未来不同于过去之处，在于它明确地留给人类充足的选择和行动的空间。
> <p align="right"> ——齐格蒙特·鲍曼《自由》
#### 第18集
> 要像一座卓立的塔，绝不因为暴雨而倾斜。
> <p align="right"> ——但丁·阿利吉耶里《神曲》
#### 第19集
> 你看不见你自己，你看见的只是你的影子。
> <p align="right"> ——泰戈尔《飞鸟集》
#### 第20集
> 君子成人之美，不成人之恶，小人反是。
> <p align="right"> ——孔子《论语》
#### 第21集
> 唯一能自慰的是，我们曾真诚而充满激情地在这个世界上生活过，竭尽全力的劳动过，并不计代价地将自己的血汗献给了不死的人类之树。
> <p align="right"> ——路遥《平凡的世界》
#### 第22集
> 一个不成熟的人的标志，是他愿意为了某个理由而轰轰烈烈的死去；而一个成熟的人的标志，是他愿意为了某个理由而谦恭的活下去。
> <p align="right"> ——杰罗姆·塞林格《麦田里的守望者》
#### 第23集
> 忘却了的梦，日后也无法重温。
> <p align="right"> ——川端康成《千只鹤》
#### 第24集
> 死并非生的对立面，而是作为生的一部分永存。
> <p align="right"> ——村上春树《挪威的森林》
#### 第25集
> 天亮的日子多着呢，太阳不过是一个晓星。
> <p align="right"> ——亨利·梭罗《瓦尔登湖》
#### 第26集
> 沙漠很美，是因为有个地方藏着一口井。
> <p align="right"> ——安托万·埃克苏佩里《小王子》
#### 第27集
> 我相信那一切都是种子，只有经过埋葬，才有生机。
> <p align="right"> ——顾城《给我的尊师安徒生》
#### 第28集
> 一个人自身能够成为什么样的人，取决于他在生命旅途中所遭遇到的他人以及召唤着他的信念。
> <p align="right"> ——卡尔·雅斯贝尔斯《时代的精神状况》
#### 第29集
> 生命对每个人都提出了问题，他必须通过对自己生命的理解来回答生命的提问。
> <p align="right"> ——维克多·弗兰克尔《活出生命的意义》
#### 第30集
> 人们所走的道路会预示某种结局。这就是说，如果他们坚持走他们的道路，他们就一定会到达那种结局。
> <p align="right"> ——查尔斯·狄更斯《圣诞颂歌》

# 经典台词
> <b><font color="red">人必有所执，方能有所成。</font></b>

说说为什么抽烟，为了等一个劝我戒烟的女人。

> 争取不要错过谁，错过的，就尽量去祝福。

人生为棋我为卒，行动虽慢，命运多舛，可谁曾见我后腿半步？

>一个人在山脚喊得再起劲，山腰和山头上的人都懒得理会。

耿直其实很多时候也是一种变相的圆融，成本低，收益却不低，是聪明人才知道的诀窍。

> 多读书，是腹有诗书气自华，看人待物能多几分透彻；多识人，是以人为镜，能够多自省自知。

任何一个好的作品，都只是作者在讲一个故事。任何一部被后来者冠上伟大的作品，都是一群好事者在挖掘作者自己都不懂的东西。

> 如果你是一个好人，那你也要知道世上总有没你好的坏人，你得保护好自己。不能把所有人都想象得太美好。付出没有回报，好心被误解，都不要对生活失去信心。
如果你是一个坏人，那你也要相信世上总有一种东西叫良心，要相信报应。
如果你是一个男人，就要知道女人的善良，珍惜她们的青春。
如果你是一个女人，就要懂得男人的不易，理解他们的奔波。
如果你是一个孩子，期待着精彩人生，请不要急着长大。
如果你是一个老人，见多了风霜险恶，请不要把慈悲麻木。
如果你是一个功成名就的夫人，请尊重人生。
