---
title: 古诗词欣赏—20231127
date: 2023-11-27 14:43:08
tags: 
categories: 
- [文学爱好,诗歌]
---
* 表达随遇而安：
时光清浅处，一步一安然。

* 表达岁月静好：
山野万万里，余生路漫。日暮酒杯淡饭，一半一半

* 夸心上人美好：
山有扶苏，隰（xí）有荷华。

* 想说坚韧不拔：
冬青树上挂凌霄，岁晏花凋树不凋。

* 对于好朋友：
半师半友半知己，半慕半尊半倾心。

* 乐观面对上火：
时间煮雨，岁月缝花。以欢喜心，慢度日常。

* 琐碎诗意交织：
手执烟火以谋生，心怀诗意以谋爱。

* 表达对另一半的爱意：
日出有盼，日落有念。心有所期，忙而不茫。
<!--more-->

* 古人对万物的雅称：
  - 太阳：扶光
  - 月亮：望舒
  - 梅花：疏影
  - 风筝：纸鸢
  - 圆月：冰轮
  - 茄子：落苏
  - 小草：柔甲
  - 天河：星汉
  - 天空：碧落
  - 大地：坤灵
  - 雪花：寒酥
  - 风　：扶摇
  - 云　：纤凝
  - 雨　：灵泽
  - 茶　：不夜侯
  - 酒　：忘忧君

* 你更喜欢谁的相思
  * 纳兰性德：人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
  * 　李清照：花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。
  * 　白居易：群埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
  * 　辛弃疾：若教眼底无离恨，不信人间有白头。
  * 　温庭筠：玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
  * 　李商隐：直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
  * 　王国维：最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。
  * 　欧阳修：泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
  * 　卓文君：愿得一心人，自首不相离。
  * 　唐　寅：晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
  * 　元　稹：曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
  * 　李　白：相思相见知何日，此时此夜难为情。
  * 　李　煜：春花秋月何时了？往事知多少。
  * 　柳　永：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
  * 　苏　轼：十年生死两茫茫，不思量，自难忘。

* 古诗词中的表白：
  * 三生清风三里路，步步春风再无你。（我终于失去你了）
  * 我与春风皆过客，你携秋水揽星河。（我不喜欢你了）
  * 既许一人以偏爱，愿尽余生之慷慨。（我这一生都会对你好，爱你）
  * 半身风雨半身伤，半句别恨半句凉。（真的很难过）
  * 无人与我立黄昏，无人问我粥可温。（孤单一人）
  * 从此音尘各悄然，春山如黛草如烟。（以后各奔东西，不必联系）
  * 苍天不解人情暖，冷眼看花尽是悲。（没人能够读懂我）
  * 从此烟雨落金城，一人撑伞两人行。（我们在一起了）

* 古人拒绝表白：
  * 一身清贫怎敢入繁华，两袖清风怎敢误佳人。（我配不上你）
  * 枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。（你追谁都行，别追我）
  * 感郎千金意，惭无倾城色。（你很好，是我配不上你）
  * 子非我良人，亦非我最新。（你不是我喜欢的类型）
  * 心似流水不倦花，我如明月君勿恋。（你不要爱上我）
  * 万水千山都是情，冥冥之中靠天定。（我们之间不合适）
  * 落花有意随流水，流水无心恋落花。（你喜欢我，但我不喜欢你）
  * 都兰之猗猎扬扬其香，不采而佩于兰何伤。（你是个好人，我不想伤害你）

* 用古文表达失恋：
  * 【青铜】一别两宽，各自欢喜。
  * 【白银】你有你的清欢渡，我有我的不归路。
  * 【黄金】从此山水不相逢，莫道彼此长和短。
  * 【钻石】柳絮随风各西东，物是人非事事休。
  * 【王者】山河岁月空惆怅，今生今世已惘然。
