---
title: 无门关·平常是道
date: 2023-09-13 09:11:08
tags: 
categories: 
- [文学爱好,散文诗等]
---
<center><font size="5"><b>无门关·平常是道</b></font></center>
<br>
<center><font size="1">南宋 慧开</font></center>
<br>
<center>春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。</center>
<center>若无闲事挂心头，便是人间好时节。</center>
<br>
<center>善是青松恶是花，看看眼前不如它。</center>
<center>有朝一日遭霜打，只见青松不见花。</center>
<br>
<center>面上无嗔是供养，口里无嗔出妙香。</center>
<center>心中无嗔无价宝，不断不灭是真常。</center>
<br>
<center>佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。</center>
<center>人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。</center>
<br>
<!--more-->
这是一首禅诗，诗名为《无关门·平常是道》，出自无门关(又称《禅宗无门关》)第十九则，南宋无门慧开禅师撰。<br>
<b>释义：</b>春天有百花，夏天有凉风，秋天有明月，冬天有瑞雪，但最重要的还是一个人心上没有那些人世间的俗事(功名利禄等等)，可以开开心心地欣赏这美景，这才是好季节。<br>
<b>原文如下：</b>
<center><b>《无门关》十九　　　平常是道</b></center>
南泉因赵州问，如何是道。泉云，平常心是道。州云，还可趣向否。泉云，拟向即乖。州云，不拟争知是道。泉云，道不属知，不属不知。知是妄觉，不知是无记。若真达不拟之道，犹如太虚阔然洞豁，岂可强是非也。州于言下顿悟。<br>
【<b>无门曰</b>】<br>
南泉被赵州发问，直得瓦解冰消分疏不下。赵州纵饶悟去，更参三十年始得。<br>
【<b>颂曰</b>】<br>
春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。<br>
<b>译文：</b>赵州问南泉：“什么是道？”南泉回答：“平常心是道。”赵州说：“可还有什么趣向吗？”南泉说：“只要一拟定方向，就背离这个道了。”赵州说：“如果不预知方向，又怎么知道这就是道呢？”南泉说：“道不属于知，也不属于不知，知是妄觉，不知是无记，如果真的到达不预知的道，才会像太虚一样，阔然洞豁。这道又怎能预先拟定，强加以它是或非呢？”赵州听完这番话后，当下顿悟。<br>
【<b>评唱</b>】<br>
无门说：“南泉被赵州发问，直到赵州的疑团瓦解冰消。话虽这么说，赵州纵然当下已顿悟，可是非得再参上三十年不可。”</br>
【<b>颂曰</b>】
春天百花盛开，秋夜月色皎洁。夏天凉风徐徐，冬天白雪皑皑。一个人只要没有闲杂的事情挂在心头，那便是人间最好的时节。<br>
在此基础上衍生出谒子：
<font size=2><center><b>无门关·平常是道</b></center></font>
<font size=1><center>南宋 慧开</center>
<center>春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。</center>
<center>若无闲事挂心头，便是人间好时节。</center>
<center>善是青松恶是花，看看眼前不如它。</center>
<center>有朝一日遭霜打，只见青松不见花。</center>
<center>面上无嗔是供养，口里无嗔出妙香。</center>
<center>心中无嗔无价宝，不断不灭是真常。</center>
<center>佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。</center>
<center>人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。</center>
</font>
<br>
南宋高僧慧开禅师，杭州钱塘人，俗姓梁，生於宋孝宗淳熙十年。因苦参“无”字话头而开悟，慧开又特别着重“无”字法门，每天对着“无”字苦苦参究，故成为无门和尚。<br>
慧开在法堂内经行，边走边参详“无”字话头。在夕阳西下、夜幕沉沉的寂寥中，从遥遥的斋堂那一头，传来一阵接一阵绵绵密密的鼓声，豁然如排山倒海般，慧开胸中久远以来的疑团突然被鼓声撞散，顿时消失，豁然而悟。慧开禅师心中一片大光明，高唱谒颂：<br>
<center>青天白日一声雷，大地群生眼豁开。</center>
<center>万家森罗齐稽首，须弥勃跳舞三台。</center>
一派天淡云闲列长空，丽日高照大地春的气象。慧开就此开悟。他的很多诗歌都以富含禅理禅机，成为佛诗佳作，在禅门中代代相传。他的《饭熟已多时》便是其中的代表，诗云：
<center>只为分明极，翻令所得迟。</center>
<center>早知灯是火，饭熟已多时。</center>
有一年，京城大旱，理宗请慧开禅师登坛祈雨，慧开禅师持咒祝祷之后，默然返回寺中，理宗急忙遣派内侍前来询问，祈雨的结果如何？禅师淡然回答说：“寂然不动，感而后通。”语音方毕，天空俄然乌云密布，大雨倾盆注下，解除了已久的大旱，立下大功德。理宗因此颁赐慧开禅师金澜法衣，敕封为佛眼禅师，以示褒扬。就佛家而言，佛眼即是佛，而佛就是佛眼，可见对慧开禅师的评价之高。
无门和尚将历代禅宗之公案甄选汇编，选择其中四十八则，纂集为脍炙人口之《无门关》一书，并自作序文道：<br>
<center>“大道无门，千差有路；<br>
透得此关，乾坤独步。”</center>
并且把赵州禅师“狗子无佛性”的公案列为第一则，深得六祖慧能大师“无念，无相，无性”的思想要旨。其第十九则诗，谒朗朗上口，最为佛弟子所爱颂：
<center>“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，<br>
若无闲事挂心头，便是人间好时节。”</center><br>
慧开禅师晚年，倦于槌拂，于西湖边卓庵隐居。虽然如是，前来参学者犹众。<br>
<center>“三十三天天外天，九霄云外有神仙。<br>
神仙本是凡人做，只怕凡人心不坚。”</center>
慧海禅师开示说：“世人很难做到一心一用，他们在利害得失中穿梭，囿于浮华的宠辱，产生了‘种种思量’和‘千般妄想’。”这是他们生命中最大的障碍，因此在生命的表层停留不前。<br>
南宋理宗定元年四月命工匠砌塔，八日塔龛砌成，禅师自撰龛语道：<br>
<center>“地水火风，梦幻泡影。<br>
七八十年，一弹指顷。”</center>
书谒毕，跏跌而逝。