---
title: 段位
author: 小人市井
top: true
date: 2025-10-28 16:46:09
summary:
img:
coverImg:
tags:
categories:
- [文学爱好,散文诗等]
password: 19820918
---
# 版权信息

书名：段位

作者：戈旭皎

出版时间：2024-08-01

ISBN：9787576715835

# 前言
&emsp;&emsp;下棋有段位，运动有段位，游戏有段位，那么个人能力呢？其实也是有段位的。
&emsp;&emsp;当段位不同的人发生竞争时，那些高段位的人总是游刃有余、见招拆招，仿佛什么都难不倒他们。而低段位的人则总是墨守成规，不知变通，在竞争道路上面对困难时，不仅拿不出应对之策，还很容易被对手摸清楚底细，最终落得失败的下场。
&emsp;&emsp;或许有人觉得事情并非如此，即便自己失败了，也并没有输太多。如果将所谓的高段位量化，不过就是能力比自己强一点，得分比自己高一点罢了。事实真的如此吗？
&emsp;&emsp;真正的情况是，高段位并非只能赢这么多。如果低段位的人不能提升段位，只是不断在现有的段位上加码，下一次，他还是会“输一点点”，并多次“输一点点”，结果是从来没赢过。想要补上每次都差的那一点，想要赢，只能通过段位上的提升来实现。
&emsp;&emsp;处于高段位，会有更广阔的视野、更长远的目光。那些棘手的问题，往往一句话就能解决。触龙一句“媪之爱燕后，贤于长安君”就改变了赵太后置儿女私情于国家大义之上的想法，贾诩一句“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道。如此而已”就位曹丕在争夺储君之位的战争中找到了方向。
&emsp;&emsp;古代随没有“段位”一词，但古人却明白段位的重要性。从古至今能成大业者，或是自身段位高人一等，或是身边有高段位者出谋划策。
&emsp;&emsp;在这个竞争激烈的时代，段位成为衡量一个人能力的重要标准。然而，段位并非一成不变，它可以通过努力和坚持来不断提升。我们应从成功者的故事中汲取智慧，以坚定的志向、持久的努力和超凡的才华，去追逐更高的段位，书写属于自己的传奇人生！
<p align="right">作者 2024 年 6 月</p>

# 第一章 守拙·量力而行，不打无准备之仗 —— 守我之拙，彼无所施
## 知己知彼，找准定位才能百战不殆
&emsp;&emsp;《孙子兵法》有云：“知己知彼，百战不殆。”古希腊哲学家苏格拉底说：“认识你自己。”可见，不管是东方文化还是西方哲学，都认为人应该认识自己，找准自己的定位。
&emsp;&emsp;认识自己是非常重要的。只有准确认识自己，才能找到人生方向，做好计划，带着合适的“行李”上路。如果不能正确认识自己，那就只能带着冗杂而沉重的“行李”四处奔波，寻找那条正确的道路。
&emsp;&emsp;1985 年，史蒂夫·乔布斯被赶出苹果公司。11 年后，他东山再起，回到苹果公司。对于这 11 年苹果公司的发展，乔布斯是这样评价的：“我离开后，苹果公司没有发明任何东西。”如果苹果公司没有发明任何东西，那么，这些年没有乔布斯的苹果公司究竟在做什么呢？
&emsp;&emsp;乔布斯离开一年后，苹果公司就推出了新产品 Macintosh Plus。新产品拥有 SCSI 接口，从某种程度上说，为硬盘、光驱的推广提供了帮助。PowerBook 作为苹果公司的拳头产品，也是销量非常稳定的笔记本电脑。看似还算不错的成绩背后，是无数条形色各异的生产线，让苹果公司越来越没有自己的特色。
&emsp;&emsp;与此同时，苹果公司的竞争对手微软，已经趁苹果公司在系统方面止步不前大力推广 Windows，几乎吃掉了所有的系统市场。苹果公司原本打算搭载在 Mac 上的 Copland 系统一直难产，并且内部人员根本不相信这款系统能扭转局势。
&emsp;&emsp;乔布斯回归以后，直截了当地在董事会上指出苹果公司的问题：“产品就是问题，它们太糟糕了，不再性感。”是的，不再性感，乔布斯用性感形容自己的产品，其本质含义是，苹果公司没有认清自己，丢失了产品的特色。
&emsp;&emsp;因此，乔布斯开始工作后的第一件事情就是砍掉了 70% 的研发项目，只留下 4 条生产线，裁掉 3000 名员工，并且表示，每个产品只能保留一个版本，太多的版本毫无意义。到了这个时候，一切都变得清晰起来。公司管理人员明白了产品的发展方向，工程师和技术人员的工作变得井井有条。乔布斯还挖掘了乔尼·艾夫这个人才，为苹果公司的产品设计了同意的风格。
&emsp;&emsp;正是这些举动让苹果公司重新认识自己，找回了自己的风格和方向。1998 年，iMac 让苹果公司重返巅峰，销量达到 80 万台，成为街头巷尾人们讨论的话题。 2011 年的 iPod 更是成了音乐爱好者的时尚单品，击溃了市场上所有的竞品，改变了人们听音乐的习惯和方式。
&emsp;&emsp;每个人都有自己的长处和短处，不认识自己，找不到定位，就很容易在错误的地方用错误的方式与他人竞争、对抗。就好像鸡蛋与石头比谁硬一样，这几乎是一场毫无胜算的比试。但如果清楚自己更适合哪一条赛道，结果就会截然不同。如果鸡蛋与石头比谁更美味，鸡蛋就能立于不败之地了。
&emsp;&emsp;都说万事开头难，一个人从立下志向、打算追逐成功地那一刻开始，要迈出的第一步就应该是认识自己。这是一项需要耐心、需要长期坚持的工作。在这个世界上，比认识自己更难的事情并不多。只要能不断从自己身上发现新的东西，找到过去没有认识到的长处或者短处，就是大有裨益的。
## 未雨绸缪，有备才能无患

## 人贵自知，永远不要高估自己的实力

## 人有自信，才能扎根大地，站稳脚跟

## 看清自己，才能“不以物喜，不以己悲”

# 第二章