---
title: 洛神赋
date: 2025-02-19 17:04:54
tags: 文言文
categories:
- [文学爱好,古文]
---
# 介绍
《洛神赋》是三国时期曹魏文学家曹植创作的辞赋，原名《感鄄赋》，亦作《感甄赋》。曹植在221年，被贬为鄄城侯，次年改封鄄城王（今山东省菏泽市鄄城县），一直郁郁不得志，借神话传说中的洛水之神宓妃，抒发心中的积郁而作。魏明帝曹睿即位以后，因古代“鄄”通“甄”，他认为《感鄄赋》犯了自己母亲的讳，太露骨，得改，与大臣商议，遂更名为《洛神赋》。
<!--more-->
此赋虚构了作者自己与洛神的邂逅和彼此间的思慕爱恋，洛神形象美丽绝伦，人神之恋飘渺迷离，但由于人神道殊而不能结合，最后抒发了无限的悲伤怅惘之情。全篇大致可分为六段：第一段写作者从洛阳回封地时，在恍惚之际看到洛神伫立山崖；第二段写洛神容仪服饰之美；第三段写作者爱慕洛神既识礼仪又善言辞，虽相互赠答，但担心遇合受阻；第四段写洛神为“君王”之诚所感后将来而未至的情状和举动；第五段写洛神来临扈从之多，终以人神道殊含恨离去；第六段写洛神去后作者顾望思慕不忍离去的深情。全赋辞采华美，描写细腻，想象丰富，情思绻缱，若有寄托。

# 正文
黄初三年，余朝(cháo)京师，还(huán)济洛川。古人有言:斯水之神，名曰宓(fú)妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作此赋。其辞曰:
余从京域，言归东藩，背一阙(què)，越轘(huán)辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税(tuō)驾乎蘅皋(gāo),秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄(miǎn)乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰:"尔有觌(dí)于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也！"御者对曰:"臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王之所见也，无乃是乎！其状若何？臣愿闻之。"
余告之曰:其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜(yào)秋菊，华茂春松。髣(fǎng)髴(fú)兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出绿波。秾纤(xiān)得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。環姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡(xiāo)之轻裾(jū)。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄(máo)，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。
余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修兮，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。
于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂遝(tà)，命俦(chóu)啸侣。或戏清流，或翔神渚(zhǔ)，或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡兮，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若为若安；进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。
于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵(ní)踊而夹毂(gǔ)，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡(yū)素领，回清扬。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。
于是背下陵高，足往神留。遗情想象，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘返，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑(fēi)辔(pèi)以抗策，怅盘桓而不能去。

# 译文
黄初三年，我来到京都朝觐，归渡洛水。古人曾说此水之神名叫宓妃。因有感于宋玉对楚王所说的神女之事，于是作了这篇赋。赋文云：
　　我从京都洛阳出发，向东回归封地鄄城，通过伊阙山，将其抛于背后，越过轘辕，途经通谷，登上景山。这时日已西下，车困马乏。于是就在长满杜蘅草的岸边卸了车，在生着芝草的地里喂马。自己则漫步于阳林，纵目眺望水波浩渺的洛川。于是不觉精神恍惚，思绪飘散。低头时还没有看见什么，一抬头，却发现了异常的景象，只见一个绝妙佳人，立于山岩之旁。我不禁拉着身边的车夫对他说：“你看见那个人了吗？那是什么人，竟如此艳丽！”车夫回答说：“臣听说河洛之神的名字叫宓妃，然而现在君王所看见的，莫非就是她！她的形状怎样，臣倒很想听听。”
　　我告诉他说：她的形影，翩然若惊飞的鸿雁，婉约若游动的蛟龙。容光焕发如秋日下的菊花，体态丰茂如春风中的青松。她时隐时现像轻云笼月，浮动飘忽似回风旋雪。远而望之，明洁如朝霞中升起的旭日；近而视之，鲜丽如绿波间绽开的新荷。她体态适中，高矮合度，肩窄如削，腰细如束，秀美的颈项露出白皙的皮肤。既不施脂，也不敷粉，发髻高耸如云，长眉弯曲细长，红唇鲜润，牙齿洁白，一双善于顾盼的闪亮的眼睛，两个面颧下甜甜的酒窝。她姿态优雅妩媚，举止温文娴静，情态柔美和顺，语辞得体可人。洛神服饰奇艳绝世，风骨体貌与图上画的一样。她身披明丽的罗衣，带着精美的佩玉。头戴金银翡翠首饰，缀以周身闪亮的明珠。她脚著饰有花纹的远游鞋，拖着薄雾般的裙裾，隐隐散发出幽兰的清香，在山边徘徊倘佯。忽然又飘然轻举，且行且戏，左面倚着彩旄，右面有桂旗庇荫，在河滩上伸出素手，采撷水流边的黑色芝草。
　　我钟情于她的淑美，不觉心旌摇曳而不安。因为没有合适的媒人去说情，只能借助微波来传递话语。但愿自己真诚的心意能先于别人陈达，我解下玉佩向她发出邀请。可叹佳人实在美好，既明礼义又善言辞，她举着琼玉向我作出回答，并指着深深的水流以为期待。我怀着眷眷之诚，又恐受这位神女的欺骗。因有感于郑交甫曾遇神女背弃诺言之事，心中不觉惆怅、犹豫和迟疑，于是敛容定神，以礼义自持。
　　这时洛神深受感动，低回徘徊，神光时离时合，忽明忽暗。她像鹤立般地耸起轻盈的躯体，如将飞而未翔；又踏着充满花椒浓香的小道，走过杜蘅草丛而使芳气流动。忽又怅然长吟以表示深沉的思慕，声音哀惋而悠长。于是众神纷至杂沓，呼朋引类，有的戏嬉于清澈的水流，有的飞翔于神异的小渚，有的在采集明珠，有的在俯拾翠鸟的羽毛。洛神身旁跟着娥皇、女英南湘二妃，她手挽汉水之神，为匏瓜星的无偶而叹息，为牵牛星的独处而哀咏。时而扬起随风飘动的上衣，用长袖蔽光远眺，久久伫立；时而又身体轻捷如飞凫，飘忽游移无定。她在水波上行走，罗袜溅起的水沫如同尘埃。她动止没有规律，像危急又像安闲；进退难以预知，像离开又像回返。她双目流转光亮，容颜焕发泽润，话未出口，却已气香如兰。她的体貌婀娜多姿，令我看了茶饭不思。
　　在这时风神屏翳收敛了晚风，水神川后止息了波涛，冯夷击响了神鼓，女娲发出清泠的歌声。飞腾的文鱼警卫着洛神的车乘，众神随着叮当作响的玉鸾一齐离去。六龙齐头并进，驾着云车从容前行。鲸鲵腾跃在车驾两旁，水禽绕翔护卫。车乘走过北面的沙洲，越过南面的山冈，洛神转动白洁的脖颈，回过清秀的眉目，朱唇微启，缓缓地陈诉着往来交接的纲要。只怨恨人神有别，彼此虽然都处在盛年而无法如愿以偿。说着不禁举起罗袖掩面而泣，止不住泪水涟涟沾湿了衣襟，哀念欢乐的相会就此永绝，如今一别身处两地，不曾以细微的柔情来表达爱慕之心，只能赠以明珰作为永久的纪念。自己虽然深处太阴，却时时怀念着君王。洛神说毕忽然不知去处，我为众灵一时消失隐去光彩而深感惆怅。
　　于是我舍低登高，脚步虽移，心神却仍留在原地。余情绻缱，不时思念着相会的情景和洛神的容貌；回首顾盼，更是愁绪萦怀。满心希望洛神能再次出现，就不顾一切地驾着轻舟逆流而上。行舟于悠长的洛水以至忘了回归，思恋之情却绵绵不断，越来越强，以至整夜心绪难平无法入睡，身上沾满了浓霜直至天明。我不得已命仆夫备马就车，踏上向东回返的道路，但当手执马缰，举鞭欲策之时，却又怅然若失，徘徊依恋，无法离去。

# 注释
洛神：传说古帝宓（fú）羲氏之女溺死洛水而为神，故名洛神，又名宓妃。
黄初：魏文帝曹丕年号，公元220年。
黄初三年：即公元222年。
京师：京城，指魏都洛阳。
济：渡。洛川：即洛水，源出陕西，东南入河南，流经洛阳。
斯水：此水，指洛川。
宋玉对楚王神女之事：传为宋玉所作的《高唐赋》和《神女赋》，都记载宋玉与楚襄王对答梦遇巫山神女事。
京域：京都地区，指洛阳。
言：语助词。东藩：东方藩国，指曹植的封地。黄初三年，曹植被立为鄄（juàn）城（即今山东鄄城县）王，城在洛阳东北方向，故称东藩。
伊阙：山名，又称阙塞山、龙门山，在河南洛阳南。
轘（huán）辕：山名，在今河南偃师县东南。
通谷：山谷名。在洛阳城南。
陵：登。景山：山名，在今偃师县南。
殆：通“怠”，懈怠。一说指危险。烦：疲乏。
尔乃：承接连词，于是就。税驾：停车。税，舍、置。驾，车乘总称。蘅皋：生着杜蘅的河岸。蘅，杜蘅，香草名。皋，岸。
秣驷：喂马。驷，一车四马，此泛指驾车之马。芝田：种着灵芝草的田地，此处指野草繁茂之地。一说为地名，指河南巩县西南的芝田镇。
容与：悠然安闲貌。阳林：地名。
流眄：纵目四望。眄，斜视。一作“流盼”，目光流转顾盼。
精移神骇：神情恍惚。骇，散。
忽焉：急速貌。思散：思绪分散，精神不集中。
殊观：少见的异常现象。
岩之畔：山岩边。
援：以手牵引。御者：车夫。
觌（dí）：看见。
“翩若”二句：翩然若惊飞的鸿雁，蜿蜒如游动的蛟龙。翩，鸟疾飞的样子，此处指飘忽摇曳的样子。惊鸿，惊飞的鸿雁。婉，蜿蜒曲折。这两句是写洛神的体态轻盈宛转。
“荣曜（yào）”二句：容光焕发如秋日下的菊花，体态丰茂如春风中的松树。荣，丰盛。曜，日光照耀。华茂，华美茂盛。这两句是写洛神容光焕发充满生气。
“仿佛”二句：时隐时现象轻云遮住月亮，浮动飘忽似回风旋舞雪花。仿佛，若隐若现的样子。飘飖，飞翔貌。回，回旋，旋转。这两句是写洛神的体态婀娜，行动飘忽。
皎：洁白光亮。太阳升朝霞：太阳升起于朝霞之中。
迫：靠近。灼：鲜明，鲜艳。芙蕖：一作“芙蓉”，荷花。渌（lù）：水清貌。以上两句是说，不论远远凝望还是靠近观看，洛神都是姿容绝艳。
秾：花木繁盛。此指人体丰腴。纤：细小。此指人体苗条。
修短：长短，高矮。以上两句是说洛神的高矮肥瘦都恰到好处。
“肩若”二句：肩窄如削，腰细如束。削成，形容两肩瘦削下垂的样子。约素，一束白绢。素，白细丝织品。这两句是写洛神的肩膀和腰肢线条圆美。
延、秀：均指长。颈：脖子的前部。项：脖子的后部。
皓：洁白。呈露：显现，外露。
“芳泽”二句：既不施脂，也不敷粉。泽，润肤的油脂。铅华，粉。古代烧铅成粉，故称铅华。不御，不施。御，用。
云髻：发髻如云。峨峨：高耸貌。
联娟：微曲貌。
“丹唇”二句：红唇鲜润，牙齿洁白。朗，明润。鲜，光洁。
眸：目中瞳子。睐（lài）：顾盼。
靥（yè）：酒窝。辅：面颊。承权：在颧骨之下。权，颧骨。
瓌：同“瑰”，奇妙。艳逸：艳丽飘逸。
仪：仪态。闲：娴雅。
绰：绰约，美好。
奇服：奇丽的服饰。旷世：举世唯有。旷，空。
骨像：骨格形貌。应图：指与画中人相当。
璀粲：鲜明貌。一说为衣动的声音。
珥：珠玉耳饰。此用作动词，作佩戴解。瑶、碧：均为美玉。华琚：刻有花纹的佩玉。琚：佩玉名。
翠：翡翠。首饰：指钗簪一类饰物。
践：穿，着。远游：鞋名。文履：饰有花纹图案的鞋。
曳：拖。雾绡：轻薄如雾的绡。绡，生丝。裾：裙边。
微：轻微。芳蔼：香气。
踟蹰：徘徊。隅：角。
“于是”二句：忽然又飘然轻举，且行且戏。纵体，身体轻举貌。遨，游。
采旄（máo）：彩旗。采，同“彩”。旄，旗竿上旄牛尾饰物，此处指旗。
桂旗：以桂木做旗竿的旗，形容旗的华美。
攘：此指挽袖伸出。神浒：为神所游之水边地。浒，水边泽畔。
湍濑：石上急流。玄芝：黑色芝草，相传为神草。
“余情”二句：我喜欢她的淑美，又担心不被接受，不觉心旌摇曳而不安。振荡，形容心动荡不安。怡，悦。
“无良媒”二句：没有合适的媒人去通接欢情，就只能借助微波来传递话语。微波，一说指目光。
诚素：真诚的情意。素，同“愫”，情愫。
要：同“邀”，约请。
信修：确实美好。修，美好。
羌：发语词。习礼：懂得礼法。明诗：善于言辞。这句意指有很好的文化教养。
抗：举起。琼珶（dì）：美玉。和：应答。
“指潜渊”句：指深水发誓，约期相会。潜渊，深渊，一说指洛神所居之地。期，会。
眷眷：依恋貌。款实：诚实。
斯灵：此神，指宓妃。我欺：即欺我。
交甫：郑交甫。《文选》李善注引《神仙传》：“切仙一出，游于江滨，逢郑交甫。交甫不知何人也，目而挑之，女遂解佩与之。交甫行数步，空怀无佩，女亦不见。”弃言：背弃承诺。
狐疑：疑虑不定。因为想到郑交甫曾经被仙女遗弃，故此内心产生了疑虑。
收和颜：收起和悦的容颜。静志：镇定情志。
申：施展。礼防：礼法，礼能防乱，故称礼防。自持：自我约束。
徙倚：留连徘徊。
“神光”二句：洛神身上放出的光彩忽聚忽散，忽明忽暗。
竦（sǒng）：耸。鹤立：形容身躯轻盈飘举，如鹤之立。
椒途：涂有椒泥的道路，一说指长满香椒的道路。椒，花椒，有浓香。
蘅薄：杜蘅丛生地。流芳：散发香气。
“超长吟”二句：怅然长吟以表示深沉的思慕，声音哀惋而悠长。超，惆怅。永慕，长久思慕。厉，疾。弥，久。
众灵：众仙。杂沓：纷纭，多而乱的样子。
命俦啸侣：招呼同伴。俦，伙伴、同类。
渚：水中高地。
翠羽：翠鸟的羽毛。
南湘之二妃：指娥皇和女英。据刘向《列女传》载，尧以长女娥皇和次女女英嫁舜，后舜南巡，死于苍梧。二妃往寻，自投湘水而死，为湘水之神。
汉滨之游女：汉水之女神，即前注中郑交甫所遇之神女。
“叹匏瓜”二句：为匏瓜星的无偶而叹息，为牵牛星的独处而哀咏。匏瓜，星名，又名天鸡，在河鼓星东。无匹，无偶。牵牛，星名，又名天鼓，与织女星各处天河之旁。相传每年七月七日才得一会。
袿（guī）：妇女的上衣。猗（yī）靡：随风飘动貌。
翳（yì）：遮蔽。延伫：久立。
凫：野鸭。
“凌波”二句：在水波上细步行走，溅起的水沫附在罗袜上如同尘埃。凌，踏。尘，指细微四散的水沫。
难期：难料。
“转眄”句：转眼顾盼之间流露出奕奕神采。流精，形容目光流转而有光彩。
“气若”句：形容气息香馨如兰。
屏翳：传说中的众神之一，司职说法不一，或以为是云师，或以为是雷师，或以为是雨师，在此篇中被曹植视作风神。川后：传说中的河神。
冯（píng）夷：传说中的水神。
女娲：女神名，相传笙簧是她所造，所以这里说“女娲清歌”。
“腾文鱼”二句：飞腾的文鱼警卫着洛神的车乘，众神随着叮当作响的玉鸾一齐离去。腾，升。文鱼，神话中一种能飞的鱼。警乘，警卫车乘。玉銮，鸾鸟形的玉制车铃，动则发声。偕逝，俱往。
六龙：相传神出游多驾六龙。俨：庄严的样子。齐首：六龙齐头并进。
云车：相传神以云为车。容裔：即“容与”，舒缓安详貌。
鲸鲵（ní）：即鲸鱼。水栖哺乳动物，雄者称鲸，雌者称鲵。毂（gǔ）：车轮中用以贯轴的圆木，这里指车。
沚：水中小块陆地。
“纡素领”二句：洛神不断回首顾盼。纡，回。素领，白皙的颈项。清扬，形容女性清秀的眉目。
交接：结交往来。
盛年：少壮之年。莫当：无匹，无偶，即两人不能结合。
“抗罗袂”二句：举起罗袖掩面而泣，止不住泪水涟涟沾湿了衣襟。抗，举。袂，衣袖。浪浪，水流不断貌。
“悼良会”二句：痛惜这样美好的相会永不再有，哀叹长别从此身处两地。
效爱：致爱慕之意。
明珰：以明月珠作的耳珰。
“虽潜”二句：虽然幽居于神仙之所，但将永远怀念着君王。潜处，深处，幽居。太阴，众神所居之处。君王，指曹植。
“忽不悟”二句：洛神说毕忽然不知去处，我为众灵一时消失隐去光彩而深感惆怅。不悟，不见，未察觉。所舍，停留、止息之处。宵，通“消”，消失。蔽光，隐去光彩。
背下：离开低地。陵高：登上高处。
遗情：留情，情思留连。想像：指思念洛神的美好形象。
灵体：指洛神。
上溯：逆流而上。
长川：指洛水。
耿耿：心神不安的样子。
“揽騑辔”二句：当手执马缰，举鞭欲策之时，却又怅然若失，徘徊依恋，无法离去。騑（fēi），车旁之马。古代驾车称辕外之马为騑或骖，此泛指驾车之马。辔，马缰绳。抗策，犹举鞭。盘桓，徘徊不进貌

# 赏析
**浪漫色彩**
　　曹植在诗歌和辞赋创作方面有杰出成就，其赋继承两汉以来抒情小赋的传统，又吸收楚辞的浪漫主义精神，为辞赋的发展开辟了一个新的境界。《洛神赋》为曹植辞赋中杰出作品。作者以浪漫主义的手法，通过梦幻的境界，描写人神之间的真挚爱情，但终因“人神殊道”无从结合而惆怅分离。
　　周洪亮主编的《璇玑辞》选用曹植《洛神赋》中：“翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。”一句来赞美王羲之的书法之美。
**段落层次**
　　《洛神赋》全篇大致可分为六个段落，第一段写作者从洛阳回封地时，看到“丽人”宓妃伫立山崖，这段类话本的“入话”。第二段，写“宓妃”容仪服饰之美。第三段写“我”非常爱慕洛神，她实在太好了，既识礼仪又善言辞，虽已向她表达了真情，赠以信物，有了约会，却担心受欺骗，极言爱慕之深。第四段写洛神为“君王”之诚所感后的情状。第五段“恨人神之道殊”以下二句，是此赋的寄意之所在。第六段，写别后“我”对洛神的思念。
**突出特点**
　　特点一，想象丰富。想象到：他从京城洛阳启程，东归封地鄄城。途中，在洛川之边，停车饮马，在阳林漫步之时，看到了洛神宓妃，她的体态摇曳飘忽像惊飞的大雁，婉曲轻柔像是水中的游龙，鲜美、华丽较秋菊、茂松有过之，姣如朝霞，纯洁如芙蓉，风华绝代。随后他对她产生爱慕之情，托水波以传意，寄玉佩以定情。然她的神圣高洁使他不敢造次。洛神终被他的真情所感动，与之相见，倾之以情。但终因人神殊途，结合无望，与之惜别。想象绚烂，浪漫凄婉之情淡而不化，令人感叹，愁帐丝丝。但这想象并不离奇，是有感于宋玉的《神女赋》、《高唐赋》两篇赋而作。
　　特点二，词藻华丽而不浮躁，清新之气四逸，令人神爽。讲究排偶，对仗，音律，语言整饬、凝炼、生动、优美。取材构思汉赋中无出其右。
　　特点三，传神的描写刻画，兼之与比喻、烘托共用，错综变化巧妙得宜，给人一种浩而不烦、美而不惊之感，使人感到就如在看一幅绝妙丹青，个中人物有血有肉，而不会使人产生一种虚无之感。在对洛神的体型、五官、姿态等描写时，给人传递出洛神的沉鱼之貌、落雁之容。同时，又有“清水出芙蓉，天然去雕饰。”的清新高洁。在对洛神与之会面时的神态的描写刻画，使人感到斯人浮现于眼前，风姿绰约。而对于洛神与其分手时的描写“屏翳收风,川后静波,冯来鸣鼓,女娲清歌。”爱情之真挚、纯洁。一切都是这样的美好，以致离别后，人去心留，情思不断，洛神的倩影和相遇相知时的情景历历在目，浪漫而苦涩，心神为之不宁徘徊于洛水之间不忍离去。
**苦闷之情**
　　产生苦闷之情的原因有三：
　　1.人神有别，有情人不能成眷属；
　　2.“洛神”是他的精神寄托，但她只能存在于想象之中，现实中难以找到，失落无限；
　　3.以此赋托意，他不但与帝王之位无缘还屡受兄弟的逼害，无奈之余又感到悲哀和愤懑。
**艺术价值**
　　对《洛神赋》的思想、艺术成就前人都曾予以极高的评价，最明显的是常把它与屈原的《九歌》和宋玉的《神女》诸赋相提并论。其实，曹植此赋兼二者而有之，它既有《湘君》、《湘夫人》那种浓厚的抒情成分，同时又具宋玉诣赋对女性美的精妙刻画。此外，它的情节完整，手法多变和形式隽永等，又为以前的作品所不及。因此它在历史上有着非常广泛和深远的影响。晋代大书法家王献之和大画家顾恺之，都曾将《洛神赋》的神采风貌形诸楮墨，为书苑和画坛增添了不可多得的精品。到了南宋和元明时期，一些剧作家又将其搬上了舞台，汪道昆的《陈思王悲生洛水》就是其中比较著名的一出。至于历代作家以此为题材，见咏于诗词歌赋者，则更是多得难以数计。可见曹植《洛神赋》的艺术魅力，是经久不衰的。