---
title: 陈情表--李密
author: 小人市井
top: true
date: 2025-11-03 09:09:15
summary:
img:
coverImg:
tags: 文言文
categories:
- [文学爱好,散文诗等]
password:
---

# 作者简介：
&emsp;&emsp;李密（224—287），西晋文学家。字令伯，一名虔。犍为武阳（今四川省眉山市彭山区）人。父早亡，母改嫁，与祖母刘氏相依为命。曾仕蜀为郎官。晋武帝时征为太子洗马，他以刘氏年老无人奉养，上《陈情表》，辞不就职。刘氏死后出任洗马、温令、汉中太守等。被谗免官，卒于家。
&emsp;&emsp;著有《述理论》十篇，不传世。其生平见载《华阳国志》、《晋书》。代表作为《陈情表》。
<!--more-->

# 原文
&emsp;&emsp;臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。(愍 一作：悯；孑立 一作：独立)

&emsp;&emsp;逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉；后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许：臣之进退，实为狼狈。

&emsp;&emsp;伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀。但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母、孙二人，更相为命，是以区区不能废远。

&emsp;&emsp;臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土实所共鉴。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。(矜愍 一作：矜悯)

# 译文
&emsp;&emsp;臣子李密陈言：我因为命运不好，很早就遭遇了不幸。刚出生六个月，我慈爱的父亲就去世了。长到四岁，舅舅就逼迫母亲改嫁。祖母刘氏可怜我孤苦弱小，便亲自加以抚养。臣小的时候经常生病，九岁时还不会行走，始终孤独无依，直到长大成人。既没有叔叔伯伯，也没有哥哥弟弟，门庭衰微福分又浅，很晚才有了儿子。外面没有关系比较亲近的亲戚，家里也没有照应门户的童仆。一人孤单地独自生活，只有影子作伴。而祖母刘氏很久前就疾病缠身，经常躺在床上不能起身。臣早晚服侍饮食药物，从来就没有停止侍奉而离开她。
&emsp;&emsp;到了圣明的朝代，臣身受清明的教化。起初有太守逵推选臣为孝廉，后来刺史荣又举荐臣为秀才。臣因没有人供养祖母，辞谢不接受任命。朝廷又特地下了诏书，任命臣为郎中。不久又蒙受国恩，任命臣为太子洗马。像我这样出身微贱地位卑下的人，担当侍奉太子的职务，这实在不是臣杀身捐躯所能报答的。臣将以上苦衷上表报告，推辞不去就职。但是诏书急切严厉，责怪臣回避怠慢；郡县长官催促逼迫，命令臣即刻启程；州的长官也登门督促，比流星坠落还要急迫。臣想手捧诏书马上赶路，但因祖母刘氏的病一天比一天重，就想姑且迁就自己的私情，但被告知不被允许。臣的处境进退两难，实在狼狈不堪。
&emsp;&emsp;我俯伏思量圣明的朝代是用孝道来治理天下的，凡是年老而德高的旧臣，尚且还受到怜悯养育，何况臣的孤苦又特别严重呢。况且臣年轻时曾经做过蜀汉的官，历任郎官衙署之职，本来就希望做官显达，并不顾惜名声节操。现在我是一个低贱的亡国俘虏，十分卑微浅陋，受到过分提拔，恩宠优厚，怎敢犹豫不决而有非分的企求呢？只是因为祖母刘氏已像迫近西山的落日，气息微弱，生命垂危，到了早晨不知傍晚的境地。臣如果没有祖母，就不会活到现在；祖母如果没有臣的照料，也就不能安度余生。我们祖孙二人，此时更是相依为命，正是出于这种内心的恳切之情才无法离去远行。
&emsp;&emsp;臣李密今年四十四岁，祖母刘氏今年已九十六岁，因此臣为陛下效劳尽节的日子还长着，而报答祖母的日子已经不多了。我怀着乌鸦反哺的私情，乞求能够准许臣完成对祖母养老送终的心愿。臣的辛酸苦楚，不单是蜀地的百姓及益、梁二州的长官所耳闻目睹，就连天地神明也都看得清清楚楚。希望陛下能怜悯臣愚拙的诚心，请允许臣完成一点小小的心愿，祖母刘氏或许能因此有幸安度余生。臣活着愿杀身报效朝廷，死了也要结草来报答陛下的恩情。臣怀着牛马一样不胜恐惧的心情，恭敬地呈上此表来使陛下知道这件事。

# 文学赏析
&emsp;&emsp;李密在西蜀做过多年的官，并且升迁过，晋武帝召他做官，他却说为了奉养祖母几次三番“辞不就职”。作为一个降臣，在激怒了的新主面前如果固执不变，难免有杀身之虞。但是，作者用婉转曲折、收放自如的文字，直陈不能应召、恳请暂缓就职的实情，结果“帝览之曰：‘士之有名，不虚然哉！’乃停召”（《晋书·李密传》）；“嘉其诚款，赐奴婢二人，下郡县供养其祖母奉膳”（《华阳国志》）。说动了武帝又得到赏赐，这是很了不起的。除了有事可陈，实情可感以外，善于分析语言环境、捕捉对方心理，稳扎稳打，逐步前进，知道什么情况下说什么话，怎么说话，是一个很重要的方面。
&emsp;&emsp;要想使晋武帝真正相信并谅解自己不奉诏的苦衷，必须动之以深情，方能喻之以大义。故第一段先从幼年坎坷不幸的遭遇说起，以及作者与祖母相依为命的特殊关系，一下子把对方带进一种悲怆酸楚的环境氛围中，以激起人皆有之的恻隐之心。“臣以险衅，夙遭闵凶”八字总起，不仅高度概括，而且耸人听闻，是全文陈述苦情的开始。往下即分两层具体描述如何“险衅”“闵凶”。“生孩六月，慈父见背”。婴孩出世主要依靠父母抚养，却“慈父见背”，是一大不幸。作者不用第一人称“臣”，而用第三人称“孩”，旨在强调客观陈述苦情以使武帝动心。父亲去世固然痛苦，竟然又“行年四岁，舅夺母志”，是又一个大不幸。四岁的孩子，既经失怙，又已失恃，其本能地求居觅食而又不可得的苦状可想而之。但这是托词，也是作者对母亲宽解的孝行。通常来看，似乎长者特别喜欢第三代，再加上作者是一个失怙失恃的孩子，那么，祖母刘氏对作者当然特别喜欢又特别同情，也就“躬亲抚养”了。“九岁不行”，也许是软骨病之类。如果孩子身体健康，祖母操心费力可能少些，而作者“九岁不行”，特异的体弱又是一种不幸，也是祖母格外操心费力的又一个因素。
&emsp;&emsp;以上写“弱”，以下集中写“孤”。虽然有三种大不幸，如果家里人丁较多，外面亲戚也不少，那么还可以有圆通的余地，但作者“零丁孤苦，至于成立”。从父辈看，没有叔叔伯伯；从平辈看，没有哥哥弟弟。“鲜”并不作“少”讲而作“无”讲，而是在特殊的语言环境下跟“既无叔伯”的“无”避免重复的特殊词义。从外亲看，既没有为祖母、兄弟、妻子等穿孝服的亲眷，也没有为曾祖父母、伯叔祖父母穿孝服的家族，单枝独芽寡人一个。从自家看，门庭衰败，连个使唤的童仆也没有。最后以“茕茕独立，形影相吊”来简括，形象而有力地刻画了作者幼年时经历的那种寂寞清贫、孤独悲怆、凄厉无告的惨境。作者的成长倾注了祖母的矜悯之情，耗费了祖母的操劳之力。行文至此，读者不免浸透在凄惨的氛围之中而对作者产生深切的同情。如果祖母身体康泰，那还可以有些周旋。然而大不幸又一次在必然中发生了——祖母经受不了家庭变故的摧残，经受不了对孤弱孙儿的哀悯和担心，喂养和抱持，事必躬亲，因而“夙婴疾病，常在床蓐”，失去了独立生活的能力。由此自然转到了侍亲问题上。祖母的唯一依靠就是作者，“臣侍汤药，未曾废离”，概括地写出了作者对祖母的孝谨备至，可见作者对祖母感情的深切，侍奉的殷勤和依附的紧密。寥寥几句，却勾勒出陈情不仕的重要因素，以下论列都以此为事实根据。这一段无论是写自己幼年孤弱，还是写祖母“夙婴疾病”，都是为后文“母孙二人，更相为命，是以区区不能废远”这一不奉诏的原因预作铺垫的。
&emsp;&emsp;有了第一段悲恻感人的遭遇作基础，故第二段接叙朝廷屡次征召催逼、自己辞不赴命，进退两难的处境，旨在消除晋武帝的疑虑，为下文请求“终养”埋下伏笔。这一段先分别以“逮”“寻”两个时间副词领起，连叙两次征召，一次“辞不赴命”，一次“辞不就职”，原因皆是供养祖母之事无人主持，与首段呼应。“逮奉圣朝，沐浴清化”，其中有对晋武帝的颂词，更有对自己深受其恩的感激。武帝担心作者以侍奉祖母为借口，实是对新朝持反对或观望的态度，作者更担心如果措词失当会引起武帝疑虑，将有杀身之虞。“奉圣朝”，臣仆称君之词，“沐浴清化”，臣仆无比感激新朝的话，这种诚惶诚恐之情，恰好满足了武帝的权威欲和虚荣心。“逮奉圣朝，沐浴清化”，又作为过渡引导到“陈情”上来。以下具体陈述“沐浴清化”的事实：一是太守推举作者为孝廉，这是褒德；二是刺史荐拔作者为秀才，这是称才。但是“臣以供养无主，辞不赴命”，乍一看并非“沐浴清化”，其实是最好的“沐浴清化”，因为晋朝的地方官吏不但承认并且表彰了作者的孝顺、有原则和有才干，而且体谅了作者的惨苦处境，通情达理。由于是地方官吏，又是以前的事，所以作者只用“供养无主，辞不赴命”简单地一笔带过。
&emsp;&emsp;“沐浴清化”更重要的事实是“诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马”。武帝“特下”诏书，要让作者做宫廷侍卫之长，又授予辅佐太子的官职。面对武帝的一再提拔，作为降臣的李密越发不能简单从事了，于是“具以表闻”。在武帝看来，李密对这种厚爱竟然“辞不就职”，难免怀疑他身在曹营心在汉。但是作者巧妙地写道：“猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。”作者主动说出武帝心中想要说的，而且是这样委婉诚恳。但这话毕竟是作者所说，从以前的情况看，并没有获得武帝的谅解，而是遭到强迫：“诏书切峻，责臣逋慢。”“切峻”“责”“逋慢”都鲜明地刻画了武帝当时的恼怒情态。郡县风驰电掣地执行王命，是“逼迫”，是“催”作者上道；州司具体贯彻王命，是“临门”，是“急于星火”。六个四字句，形象地描绘了一幅雷厉风行的催命图，与上文所写“茕茕独立，形影相吊”成为鲜明的对照。“臣欲奉诏奔驰”的“奔驰”用得绝妙，显示了作者急切地希望赴京为朝廷奔走效劳的心情。“刘病日笃”的“日”字又准确地显示了苦情日深而且是为时不久，与下文“苟顺私情”的“苟”相得益彰。作者巧妙地应用了二难推理：“臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许。”因此，“臣之进退，实为狼狈”。这个结论含蕴精警，表面看来它有对武帝的忠敬之心，又有对祖母的孝顺之情，使武帝意识到作者的真情实感句句有理，处处合情，部分消除了对作者的疑虑。其实，这里的根本观点是先徇私情，后报国恩。如果直接提出“愿乞终养”，很可能激怒武帝，形式上提出两难，正是作者为文的妙处所在。这一段连用“察臣”“举臣”“拜臣”“除臣”到“责臣”“催臣”，不仅文法错落，显出由弛而张的逐步紧迫情势，同时也体现出先恭维皇恩浩荡，后申诉委屈矛盾的心理层次。
&emsp;&emsp;如果说前两段重在叙事中动之以深情，那么后两段则重在陈情中喻之以大义了。第三段提出晋朝“以孝治天下”这个治国纲领，陈述作者孤苦的处境和从政经历、人生态度以及政治思想，以便进一步打消晋武帝的疑虑。作者紧扣治国纲领大做文章，圣朝“以孝治天下”，并且“凡在故老，犹蒙矜育”，是热切称颂朝廷褒扬孝行态度坚决，措置得当，为“愿乞终养”设置根据。司马氏集团标榜纲常名教本属虚伪，但李密恭敬地摆出其施行纲领来为自己“辞不赴命”辩护，却不失为有力的武器。“况臣孤苦，特为尤甚”，副词“特”和两个形容“尤”“甚”有力地写出了作者的情况非常特殊，那就更应“蒙矜育”了。由于“以孝治天下”是讲法，“凡在故老”是说理，都只是一般的论辩艺术，还不足以提出“愿乞终养”。于是作者宕开一笔，把情节推向高潮。他坦率而又机警地把自己的历史问题、人生态度以及从政思想进行了彻底交代：“且臣少仕伪朝，历职郎署。”“少仕”“历职”说明了仕宦之久，供职之勤，但其不是为了尽忠守节于西蜀，而是为了“图宦达”。既然“图宦达”，就说不上“矜名节”，这是作者怕武帝疑其不事二主，不肯真心归服所用的曲笔。作者再进一步说明自己不过是“亡国贱俘”，却受到皇帝过分的提拔，恩命如此优厚，已经是受宠若惊了，怎敢徘徊不进，另有所图呢？这就再次满足了武帝希望看到降臣诚惶诚恐、感激涕零的虚荣心。
&emsp;&emsp;然后，作者以“但”字一转，正式说明自己不能奉诏的原因，既然不是守节蜀汉，也不是拒官新朝，那么只能是为了奉养祖母。在前文的基础上，作者又勾勒了祖母病重的景象：“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。”“日薄西山，气息奄奄”这个隐喻形象地表明了祖母大限即将临头，作者只是竭力捕捉一刹那的时机、享受一刹那的幸福而已，这已为下文“报刘之日短也”张本。文章至此，完全可以提出“愿乞终养”了，但作者还怕武帝认为以孝敬长上为借口实为消极抗拒皇命，又一次综述了自己跟祖母血肉相连、不可分离的紧密关系：“臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。”这与“母孙二人，更相为命”其实是同一个意思，不过是换了一种说法，强调中具有错综变化，又自然地得出了“区区不能废远”的结论。以上两句出自肺腑，动人神魄，从悉心说服武帝体恤下情看，“区区不能废远”明确表示不能分离，比上文“臣之进退，实为狼狈”的两可之说又前进了一大步。这一段融情于理，情深理透，连用“凡在”“况臣”“且臣”“今臣”“但以”“是以”等词语，曲折而层次条贯，圆转而情理皆宜。
&emsp;&emsp;作者意犹未尽，在第四段又提出解决忠孝矛盾的办法，明确提出“愿乞终养”，表示要先尽孝后尽忠，以期感动武帝从而达到陈情目的。虽然作者从法、从理、从情写得娓娓动人，但他仍然审慎地料到武帝不能满足于“区区不能废远”的说法，还会采取一些相应的高压手段。作者又估计到虽然上文已经有种种祖母大限不远的表述，但武帝还会认为徇私情跟报国恩的抵触，作者仍旧不能提出“愿乞终养”的请求，而是亮出具体的时限：“臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六。”四十四岁是中年人，风华正茂，报国多日；九十六岁，古来稀有，风烛残年，很自然地得出“尽节于陛下之日长，报养刘之日短也”的结论。这结论清楚地陈述报国恩跟徇私情的矛盾只是暂时的，从长远着眼就根本不存在，也是合情合理地提出解决忠孝不能两全方案的有力依据。从武帝设想，可以把成全李密作为“以孝治天下”的范例，更可以达到让李密出仕新朝的目的。作者这才水到渠成地提出了“乌鸟私情，愿乞终养”的请求。“乌鸟私情”是比拟，它是“愿乞终养”的根据，回溯到动物本性所在，治天下的本性所在，完全符合“以孝治天下”的纲领；又是恳切、谦抑的天真流露，措词委婉得体，曲折有致。
&emsp;&emsp;精妙的是，作者明确提出请求以后，为了印证所说句句属实，了无欺诈，进一步说：“臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。”“所见明知”“共鉴”，异词同义，有力地显示了作者的辛酸苦楚。不仅使武帝深信其事，还可以使武帝感到，即使不从作者的处境考虑，而从“以孝治天下”出发，成全作者为时短暂的请求，可以慰作者，收民心，服官吏，动神灵，一举四得。至此，作者还觉得言犹未尽，情犹未达，再一次请求“矜愍愚诚，听臣微志”，以便祖母免除不幸，自己获得成功。“愚诚”“微志”“侥幸”“保卒”，一连串的词语，表示作者以最谦恭、最虔诚的口吻含泪哀求，促使武帝彻底动情。为了再一次使武帝放心，作者提出“生当陨首，死当结草”的保证，这比“尽节于陛下之日长”又大大前进了几步。尽管实质是为了作者对祖母的高谊隆情，但仍可见作者对武帝的忠诚、尊崇，使武帝越发深信作者陈情的诚挚和急切。作者最后又以一个降臣的口吻概括地表达了格外恭谨的想法：“不胜犬马怖惧之情”，这是武帝希望听到的降臣的心声，因此使武帝叹为观止、予以怀柔。
&emsp;&emsp;这篇文章之所以千古传诵，首先在于直抒真情至性，不假雕饰，以陈情统摄叙事、说理，一一从肺腑流出，故能情深理切，动人心弦，催人泪下。其次是造语平实而生动，少有典故和藻饰。虽多四言排句，而少有对仗，偶用对仗，如“既无叔伯”二句、“外无期功强近之亲”二句，也都自然浑朴，绝无斧凿痕迹；且每段均间用一些散文奇句，形成骈散结合，整齐而错综，流畅而婉转之势。所以它是介于散文与骈文之间的过渡文体，由于缘情挥洒，故具有行云流水、天真自然之妙。

# 注释
1.陈情表：南朝梁萧统《文选》卷三十七题作《陈情事表》。陈情，陈述情况，解释原因。表，古代章奏的一种，是臣子上呈给皇帝的书信。
2.臣密言：意即“臣李密奏道”。这是旧时作表章的开头格式。臣，李密自称。言，上言，禀告。
3.以：因为，由于。险衅（xìn）：恶兆，厄运。衅，征兆。
4.夙（sù）：早。指幼年。闵（mǐn）：同“悯”，忧患。凶：不幸。
5.生孩：刚生下来，还是婴孩的时候。
6.见背：背离我，抛弃我，是去世的委婉说法。
7.行年：经历的年岁。
8.舅夺母志：舅父强迫改变母亲守节的意志，指改嫁。夺，逼迫改变。志，指守节不嫁之志。
9.愍（mǐn）：怜悯。
10.躬亲：亲自。
11.少：幼小。
12.不行：不会走路。
13.零丁：孤独无依的样子。孤：孤单。
14.至于：直到。成立：指长大成人。
15.终：副词，也。鲜（xiǎn）：少，指没有。
16.门：家门。衰：衰微。祚（zuò）：福分。薄：浅薄。
17.儿息：儿子。
18.外：指自己一房之外的亲族。期（jī）功强（qiǎng）近之亲：指血缘关系较近的亲属。期功，指近亲。古代服丧要根据亲属与死者关系的远近而定时间的长短。期，服丧一年；大功，服丧九个月；小功，服丧五个月。强近，勉强算得接近的。
19.应门：照应门户。五尺之僮（tóng）：指未成年的仆人。五尺，汉制五尺约相当于今三尺多。僮，童仆。
20.茕茕（qióng qióng）：孤立无援的样子。独立：孤立，无依无靠。一作“孑（jié）立”。
21.形影相吊：只有身体和影子互相慰问，即形影相伴，比喻孤独。吊，慰问。
22.婴：纠缠，缠绕。
23.蓐（rù）：同“褥”，床垫，被褥。
24.侍：服侍。
25.废：停止，中断。离：离开。
26.逮：及至，到了。奉：敬词。圣朝：指晋朝，敬词。
27.沐浴：本指洗头洗澡，比喻亲身承受。清化：清明的教化。
28.前：以前。太守：郡的地方长官。逵（kuí）：太守的名字，姓氏未详。察：考察，举荐。孝廉：当时推举人才的一种科目，指孝事父母，品行清廉的人。汉武帝时，令各郡国每年向中央推举孝廉一名，此制度到晋代仍沿袭。
29.后：后来。刺史：州的地方长官，此指益州刺史。荣：刺史的名字，姓氏未详。举：推举，推荐。秀才：选举人才的科目之一，指才学优秀的人。汉代察举科目中有此一项，由各州推举，魏晋沿袭了这种制度，与后世科举中的秀才科不同。
30.供养无主：供养祖母无人料理。
31.辞不赴命：辞谢没有接受恩命。
32.诏书：皇帝的命令。
33.拜：任命，指授官或封爵。郎中：官名，晋时为尚书曹司的长官。
34.寻：不久。蒙：受到。
35.除：除去旧职授予新职。洗（xiǎn）马：秦代起设置的官名，谒见太子须通过洗马，太子出门，洗马为前导，晋以后洗马只掌管宫中图籍。
36.猥（wěi）：辱，自谦之词。微贱：亦为自谦之词。
37.当：充当，担任。侍：侍奉。东宫：指太子，因太子居东宫。
38.陨（yǔn）首：掉头，指杀身。上报：向上报答，指报答皇上恩典。
39.具：全，都。表：奏章。闻：告知。
40.切峻：急切严厉。
41.逋（bū）慢：回避怠慢。
42.郡县：指地方官。逼迫：催逼。
43.上道：指动身。
44.州司：州的长官。
45.急于星火：像流星和失火一样紧急。
46.奉诏：接受命令。奔驰：奔走效劳。
47.则：可是。日笃（dǔ）：一天天沉重。
48.欲：想。苟顺：姑且迁就。私情：指个人心意。
49.告诉：申诉，指请求。不许：得不到许可。
50.进退：指做官或不做官。
51.狼狈：困顿窘迫、左右为难的样子。狼前足短后足长，狈前足长后足短，狼狈相互依靠才能站立行走，比喻进退两难。
52.伏惟：旧时书奏中下级对上常用的敬词。伏，俯伏，表示恭敬用语。惟，想。
53.故老：故臣遗老。
54.犹：尚且。矜（jīn）：怜悯。育：抚养。
55.特：特别。尤：更加。甚：厉害，严重。
56.少：年轻时。仕：供职。伪朝：指已灭亡的蜀汉。
57.历职：指担任过各级官职。郎署（shǔ）：郎官衙署。
58.本：本来。图：希望。宦达：为官显达。
59.矜（jīn）：顾惜，爱惜。名：名誉。节：节操。
60.亡国贱俘：指蜀汉旧臣。
61.至：极为。微、陋：均为低贱的意思。
62.过：过分。蒙：受到。拔擢（zhuó）：提拔。
63.宠命：特别恩惠的任命。优渥（wò）：优厚。
64.岂：怎么，哪里。盘桓（huán）：徘徊观望，迟疑不决。指辞不赴命。
65.希冀：希望，指非分之想。
66.但：只。以：因。日薄西山：太阳快要落山，比喻接近死亡。薄（bó），迫近。
67.气息：呼吸。奄奄：呼吸微弱，断而难续的样子。
68.危浅：危急。
69.朝不虑夕：朝不保夕。虑，预料。
70.无以：没有什么办法。
71.余年：剩下的日子，即残年。
72.更相为命：互相依靠着活命。
73.是以：因此。区区：拳拳，形容感情恳切。废远：放弃奉养而远离。
74.尽节：效忠。陛下：对皇帝的尊称。
75.报：报答。
76.乌鸟私情：比喻奉养长辈的孝心。相传乌鸦能反哺，即幼鸟长成后转而哺养老鸟。
77.愿乞终养：想请求养老送终。
78.辛苦：辛酸苦楚，指艰难处境。
79.非独：不仅是，不但是。二州：指梁州（今陕西汉中）、益州（今四川成都）。二州辖地相当于蜀汉统治的范围。牧伯：古代称州长官为牧或方伯，此代指刺史。
80.皇天后土：即天地神明。皇天，天神。后土，地神。
81.实：确实。鉴：看得清楚明白。
82.矜愍（jīn mǐn）：怜悯，怜惜。愚诚：愚拙的诚心。
83.听：允许，同意。微志：即上文所说之诚。
84.庶：庶几，或许。侥幸：有幸。
85.保：保全。卒：过完。
86.生：活着。陨首：不惜牺牲生命。
87.结草：《左传·宣公十五年》载，晋大夫魏武子临终时，嘱咐其子魏颗将其爱妾杀死殉葬，魏颗没有照办，而是把她嫁了出去。后来魏颗与秦将杜回作战，见一老人用草打结将杜回绊倒，因而擒获杜回。晚上魏颗梦见老人，老人自称是那名爱妾的父亲。后来“结草”便用来表示死后也要报恩的意思。
88.不胜：说不出的，难以穷尽的。犬马：古时臣对君的自称，表示卑谦。怖惧：惴惴不安，诚惶诚恐。
89.拜表：上奏章。拜，敬词。闻，使……知道。